1
Activitatea organ izatorica si practica la
crearea Asociatiei a fost condusa de catre
Sidorin Gheorghe Gavril, care a si fost ales
la Adunarea de constituire, Presedinte al So-
cietatii Benevole „Avtomotolyubiteli RSSM."
in aceasta functie, Sidorin Gheorghe Gavril
a muncit timp de 10 ani, realizand multe
obiective frumoase, ce tin de dezvoltarea si
consolidarea Asociatiei, sporirea credibilitatii
din partea cetatenilor Republicii Moldova,
in acea perioada, au fost stabilite relatii de
prietenie cu Asociatiile similare din republicile
URSS.
Al doilea Congres al Asociatiei „Avtomoto-
lyubiteli RSSM“ a avut loc in iunie 1979. La
eveniment au fost aprobate rezultatele, obti-
nute la realizarea hotararilor Congresului de
constituire. Au fost adoptate noi obiective ale
Asociatiei pentru urmatoarea etapa. Delegatii
au ales organele de conducere ale Asociatiei,
aproband candidatura Domnului Sidorin
Gheorghe Gavril la functia de Presedinte al
Asociatiei.

3
NIJNIC IVAN SERGHEI

Presedintele Consiliului Central
al Societapi Benevole
,,Avtomotolyubiteli“ RSSM
1984-2003

La 27 iulie 1984 a avut loc Congresul III
al Asociatiei “Avtomotolyubiteli RSSM", in
cadrul caruia, Presedinte al Asociatiei a fost
ales Nijnik Ivan Serghei. Datorita calitatilor
sale de bun organizator si profesionist in
domeniu, demonstrand î incredere deplina
fata de angajati, depasind unele situatii de
criza, a reusit sa mentina pozitiile Asociatiei,
iar in unele situatii, chiar si sa le dezvolte.
In atmosfera unor evolutii politice si sociale
din tara, a reusit sa promoveze cu insistenta
vectorul organizatiei, iar in unele domenii,
a obtinut si consolidarea lor.
in acea perioada, activitatea Asociatiei era
pereclitata de incercarile de a fi destramata si
de a-si pierde existenta.
La 23 decembrie 1989, Congresul IV al Aso-
ciatiei “Avtomotolyubiteli RSSM”, a rezumat
activitatea de 5 ani a Asociatiei: 1984-1989.

La 19 decembrie 1992, pe ordinea de zi a
I Conferinte a Asociatiei “Avtomotovoditelei
RM”, au fost inaintate si aprobate unele
modificari la Statutul Asociatiei, care la
15 ianuarie 1993, au fost prezentate Ministe-
rului Justitiei pentru Tnregistrare.
La acel moment din componenta Uniunii
faceau parte:
- Consilii raionale pe baza de autogestiune -14.
- Consilii raionale la evidenta contabila a
Consiliului Central - 6.
- Scoli auto - 2.
cursuri pentru instruirea conducatorilor auto
si a motociclistilor.
- ateliere pentru reparatie si statii pentru
deservirea tehnica a mijloacelor de transport
Tn municipiul Chisinau - 8.
In perioada anilor 1989-1994, au fost
instruiti conducatori auto:
- categoria “A” -7315 persoane.
- categoria “B” - 25285 persoane.
Asociatia detinea 61 de automobile de instrui-
re si 83 de motociclete.
Numarul stabilit de angajati pentru perioada
data s-a ridicat la 395 persoane.
Din anul 1995 a inceput desfasurarea concur-
surilor, organizate in randul copiilor privind
cunoasterea regulilor de circulate. Acestui
domeniu de activitate i-à fost acordata î atentie
deosebita. Ofiterii politiei rutiere, colaboratorii
Uniunii se ocupau de elaborarea programelor si
planurilor de organizare a masurilor pentru
copii in mun. Chisinau si in raioanele republicii.
Cheltuielile pentru organizarea concursurilor
erau suportate de catre Asociatie.
La 17 mai 1996, Parlamentul Republicii
Moldova a adoptat Legea cu privire la organi-
zatiile obstesti. In baza acestei legi, a fost
modificat Statutul Asociatiei obstesti „“Avto-
motovoditelei RM”, inregistrat apoi la Minis-
terul Justitiei.
in 1998, in orasul Volgograd (Federatia
Rusa), a avut loc Conferinta stiintifico-practica
cu participarea presedintilor organizatiilor
non-guvernamentale, care efectuau instruirea
conducatorilor auto si sefilor departamentelor
politiei rutiere. La lucrarile Conferintei au parti-
cipat Presedintele Asociatiei obstesti "Avto-
motovoditelei RM”, dl Nijnic I. S. si seful
Departamentului Politiei Rutiere a MAI RM,
dl Filip V.I.
La 24 decembrie 1999, a avut loc a III - a
Conferinta a Asociatiei obstesti “Avtomoto-
voditelei RM”.

4
BALLA VLADIMIR IGNAT
Presedintele Consiliului Central
al Asociatiei Obstesti
„Uniunea Conducatorilor Auto din RM“

2003-2018

La 28 ianuarie 2003, Plenara CC al UCA RM
a propus candidatura dlui Balia Vladimir Ignat la
functia de Presedinte al Uniunii Conducatorilor
Auto. Propunerea data a fost acceptata. in acelasi
an, membrii UCA au sarbatorit cea de-a 30-a
aniversare din ziua fondarii.
La urmatoarea Conferinta, care a avut loc in
luna decembrie a anului 2004, dl Balia V.l. a fost
confirmat in functia de Presedinte al Uniunii.
Asociatia a devenit membru al Consiliului National
pentru securitatea circulatiei rutiere pe linga
Guvern, in cadrul programului pe termen lung
2003-2009. in aceasta perioada, Asociatia reunes-
te 24 de Consilii raionale si municipale.

Din 2004 activitatea UCA RM capata un carac-
ter mobilizator, in conformitate cu prevederile
Statutului Asociatiei si conceptul de dezvoltare
sociala a RM. in aceasta perioada, au avut loc
mai multe actiuni organizatorice si practice impor-
tante: crearea Centrelor pentru siguranta rutiera
in mun. Chisinau si in filialele raionale ale Asocia-
tiei. in comun acord cu Inspectoratul National de
Patrulare al MAI, participa activ la organizarea
actiunilor, care au ca scop asigurarea securitatii
la trafic, desfasurate sub egida organizatiilor inter-
nationale, autoritatilor centrale si raionale din RM.
Asociatia respecta cu promptitudine si pe deplin
cerintele Programului Consiliului National al RM.

5
in luna noiembrie 2006, in capitala Bulga-
riei, orasul Sofia a avut loc intrunirea membri-
lor Asociatiei Europene a Scolilor Auto, la
care Uniunea Conducatorilor Auto din
Republica Moldova a fost admisa in randurile
membrilor acestei organizatii internationale,
care a facut posibil accesul membrilor Uniunii
la experienta tarilor europene in domeniul
sigurantei rutiere, pregatirii conducatorilor
auto si protectia drepturilor lor. Delegatia
Uniunii Conducatorilor Auto din Republica
Moldova participa in mod regulat la reuniunile
Asociatiei Europene a Scolilor Auto pentru a
discuta problemele, ce tin de elaborarea
politicilor in domeniul traficului rutier, pefectio-
narea legislatiei privind siguranta rutiera,
schimbul de experienta cu privire la progra-
med existente pentru imbunatatirea sigu-
rantei rutiere.

In ultima perioada, ritmul modernizarii con-
ditiilor de pregatire pentru formarea condu-
catorilor auto a crescut incomensurabil -
parcul auto, dotarea tehnica a procesului
educational, investindu-se resurse considera-
bile. S-a imbunatatit pregatirea teoretica a
profesorilor si a instructoriior in conducere.
Aceasta a facut posibil ca in 16 scoli auto
sa fie deschise cursuri de categorii noi
pentru conducatorii auto. Uniunea Conduca-
torilor Auto dispune de autorizatiile necesare
pentru activitatile privind pregatirea conduca-
torilor de vehicule de toate categoriile.

Membrii UCA din RM, precum si cetatenii
republicii, sunt Tngrijorati de faptul, ca activi-
tatile desfasurate Tn domeniul sigurantei
traficului rutier, nu produc intotdeauna rezul-
tatele dorite. Continue sa aiba loc accidente
cu consecinte grave. Multi dintre concetatenii
nostri isi pierd viata pe drumuri. In acest sens,
Asociatia noastra a initiat in luna noiembrie
2007, Conferinta International^ cu genericul
„Rolul organizatiilor neguvernamentale in im-
plementarea programelor nationaie de sigu-
ranta rutiera". La reuniune, au participat sefi
de ministere si departamente ale Guvernului,
reprezentanti ai Ministerului de Interne, orga-
nizatiilor de profil din Ucraina, Rusia, Belarus,
Letonia, Kazahstan si Moldova.
Sedintele Conferintei in cauza au fost me-
diatizate pe larg. Participantii si-au impartasit
experienta in toate domeniile sigurantei rutiere.
Tn final a fost adoptata î declaratie.
Experienta UCA RM, acumulata pe parcursul
celor 45 de ani de existenta, serveste un
exemplu elocvent de atitudine fata de respec-
tarea regulilor de circulate si buna functionare
a traficului rutier. Aceasta sarcina poate fi
realizata mai eficient numai prin intermediul
organizatiilor non - guvernamentale, cum este
in cazul nostru, Uniunea Conducatorilor Auto
din Republica Moldova.
La 25 noiembrie 2009 si-a desfasurat lucra-
rile Conferinta a V-a a Asociatiei, la care au
participat delegatii din Ucraina si Rusia. La
adresa Conferintei au parvenit felicitari din
partea Presedintelui Asociatiei Europene a
Scolilor Auto, Dl Gerhard von Bressensdorf,
precum si altor membri ai EFA, din partea unor
organizatii non-guvernamentale ale aumobili-
stilor din Belarus si Kazahstan.
In ultimii ani, se acorda î mai mare atentie
pregatirii calitative a conducatorilor auto prin
elaborarea noilor scheme de material metodic,
educational, produse vizuale de informare
pentru instruirea conducatorilor auto, precum
si prevenirea accidentelor rutiere. Î atentie
sporita este acordata dezvoltarii si publicarii
unor manuale pentru copii, care vizeaza cres-
terea comportamentului lor corect pe drumuri.
Pentru testarea instruirii in scopul imbunata-
tirii abilitatilor de conducere, s-au fabricat si
sunt utilizate aparate speciale. Modificarile
si completarile, aduse regulilor de circulatie
sunt afisate in timp util si publicate in carti,
brosuri, postere, standuri, machete.
Tn perioada anilor 2014-2019, Delegatia
Uniunii Conducatorilor Auto din Republica
Moldova a participat activ la summit-ele
Asociatiei Europene a Scolilor Auto, organi-
zate in Tallin, Madrid, Budapesta, Roma,
Bratislava, Praga, Lisabona si in alte orase.
Trebuie remarcat faptul, ca Adunarea Inter-
nationale a Asociatiei Europene a Scolilor
Auto discuta si aproba anual rapoartele
presedintelui, membrilor Asociatiei si ia
atitudine privind informatiile despre inova-
tiile avansate in domeniul formarii soferilor
in tarile - membre ale Asociatiei Europene
a Scolilor Auto. Se efectueaza schimb de
bune practici cu alti membri ai Asociatiei.
------,	   ó-------- -----------I--
La Tnceputul fiecarui an, in scopul provo-
carilor sigurantei rutiere si aplicarii corecte
a regulilor de circulate in Republica Moldo-
va, filialele Uniunii Conducatorilor Auto
impreuna cu agentii de patrulare rutiera
organizeaza actiuni pentru prevenirea
accidentelor rutiere. Pentru a imbunatati
situatia traficului din Republica Moldova si
a spori cultura soferilor, a comportamentului
pietonilor, precum si reducerea numarului
de accidente cu consecinte grave pentru
conducatorii auto se efectueaza urmatoareie
masuri:
- lectii, conferinte si intalniri cu participantii
la trafic;
- cursuri pentru copii privind siguranta rutiera
si a aplicarii regulilor de circulate;
- raiduri comune cu agentii de patrulare
rutiera;
- furnizarea de interviuri radio si televiziune
pe tema regulilor de circulate si a sigurantei
rutiere;
- publicarea de articole in ziare la tema
regulilor de circulate si a sigurantei rutiere;
- publicarea informatiilor, buletinelor privind
siguranta rutiera;
- oformarea standurilor;
- ziare cu abonament;
- alte activitati, in conformitate cu ordinele
si directiveie UCA.
Regulat Uniunea Conducatorilor Auto par-
ticipa la Adunarea Internationale a Asociatiei
Europene a Scolilor Auto.
Pentru a Tmbunatati calitatea de formare a
conducatorilor auto, procesul de studii este
realizatde catre profesori si instructori de
formare practica cu experienta si competen-
ta sporita.
Salile de clasa sunt dotate cu mijloace
tehnice moderne de Tnalta calitate, iar pentru
viitorii conducatori auto - standuri, postere,
echipament audio-vizual, literature, echipa-
mente moderne de calculator si software.
Pentru educatia unui comportament corect
al copiilor pe strazi si drumuri, de catre cei
mai buni profesori se organizeaza lectii
privind prevenirea accidentelor rutiere,
utilizandu-se ajutoare de formare video si
echipamente audio, computere moderne s.a.
Tn perioada anilor 2014-2019, au avut loc
33 sedinte ale Prezidiului Consiliului Central,
organ colegiai al Uniunii Conducatorilor Auto.
Printre problemele majore discutate la se-
dintele Prezidiului au fost: dezvoltarea si
punerea in aplicare a programelor nationale,
international in vederea Tmbunatatirii mana-
gementului si pregatirii conducatorilor auto;
promovarea educatiei tinerei generatii in
domeniul sigurantei rutiere; organizarea si
desfasurarea prelegerilor, expozitiilor, curse-
lor auto, concursurilor pentru copii si altor
masuri de promovare a sigurantei rutiere.
Una dintre principalele activitati ale Uniunii
Conducatorilor Auto pentru soferii din RM
este furnizarea serviciilor de parcare auto.
Timp de mai multi ani, in mun. Chisinau,
Asociatia acorda astfel de servicii conducato-
rilor auto. In prezent, echipele care activeaza
la parcari, cauta cai de imbunatatire a calitatii
serviciilor prestate in conditii de siguranta a
vehiculelor personate.
Cei mai bun presedinti ai filialelor raionale
ale Uniunii Conducatorilor Auto din RM sunt:
dl Cozmolici A.F. (filiala Ungheni), Psari A.V.
(filiala Edinet), Prepelita I.P. (filiala Hancesti),
Doaga B.V. (filiala Orhei), Balan N.C. (filiala
Cantemir), Chitaniuc V.V. (filiala Cahul),
Cebotari M.M. (fil. Drochia), Vatamaniuc A.I.
(filiala Falesti), Vrabie V.V. (filiala Causeni),
Serdiucov I. P. (filiala Basarabeasca),
Gorgos A.H.(filiala Nisporeni).

6
Uniunea Conducatorilor Auto este î Aso-
ciatie obsteasca, care respecta cu strictete
traditiile stabilite si care promoveaza prin
generatiile sale cele mai bune realizari ale
veteranilor sai. La temelia infiintarii organi-
zatiei au stat veteranii transportului auto
din Republica Moldova, care si astazi prin
exemplul lor inspira tinerilor respectul fata
de profesia solicitata, manifests harnicie
si constienta in tot ce fac. Ei sunt colegii
nostri - Cucereavii I. I. (filiala Singerei),
Cozmolici A. F. (filiala Ungheni), Suhorucov
I. I. (mun.Chisinau), Matreniuc Ì. I. (filiala
Edinet), Gadjii Ñ. T. (municipiui Chisinau),
Gherbovet C. R (filiala Singerei), Ivancic P. V.
(filiala Ocnita), Gusein N. P. ( mun. Chisinau),
Prepelita I. P. (filiala Hancesti), Moldovan I. I.
(mun. Chisinau), Belei E. V. (filiala Edinet),
Marcu Gh. I. (mun. Chisinau), Ribac Â. I.
(filiala Falesti), Chislali V. S. (filiala Taraclia),
Mirza V. G. (filiala Glodeni), Pivovar Gh. V.
(filiala Basarabeasca) si alti colegi.
Marcand anual, in luna decembrie, Ziua
instituirii Uniunii Conducatorilor Auto din RM,
angajatii nostri, membrii de astazi ai Uniunii
Conducatorilor Auto, in mod constant si cu
recunostinta profunda, Tsi amintesc de cei,
care au stat la originea organizatiei noastre,
care mereu s-au ingrijit de prosperarea ei:
dl Sidorin Gh.Gh., dl Nijnic I.S., dl Balia V.I.,
dl Smarov V.N., dl Timonov IP., dl Gusein
N.P., dl Cotelnic Z.S., dl Zolotnitchi V.Gh.
si multi altii.
Asociatia Obsteasca Uniunea Conduca-
torilor Auto din Republica Moldova, membru
al Asociatiei Europene a Scolilor Auto
peste zeci de ani, continuie sa stea la paza
intereselor automobilistilor, sa protejeze
drepturile si interesele legale ale membrilor
sai, formarea si reciclarea profesionala a
conducatorilor auto, prevenirea accidentelor
rutiere, educatia si lucrul cu copiii privind
siguranta rutiera, furnizarea de servicii
membrilor Asociatiei privind parcarea si
asigurarea vehiculelor, precum si alte
servicii. impreuna cu institutiile statului,
organizatiile non-guvernamentale de profii,
alte ONG-uri, Tntreaga comunitate, desfa-
soara mai multe activitati pentru prevenirea
accidentelor rutiere, in special Tn randul
tinerei generatii, mobilizeaza societatea la
deplina respectare a regulilor de circulate.
Aceasta-i î misiune nobila si onorabila
pentru Asociatia noastra. Tntru realizarea
acestui scop a fost instituita Uniunea Condu-
catorilor Auto, iar pentru a face fata acestei
sarcini trebuie sa muncim impreuna, sa ne
consolidam eforturile - de la an la an, de la
Congres la Congres. Numai Tmpreuna, vom
realiza î reducere semnificativa a accidente-
lor pe drumurile Moldovei.
Consiliul Central al Uniunii
Conducatorilor Auto din Republica Moldova,
membru al Asociatiei Europene a Scolilor Auto


