2
Организационной и практической работой по созданию Общества руководил СИДОРИН Георгий Гаврилович, который был избран на Учредительном собрании Предсе- дателем Общества «Автомотолюбитель МССР. В этой должности Георгий Гаврилович трудил- ся 10 лет и за этот период многое сделал для становления, развития, укрепления позиций Общества и завоевания авторитета у граждан Республики Молдова. Также были консоли- дированы дружеские связи с обществами подобного направления союзных республик. В июне 1979 года состоялся Второй Съезд Добровольного Общества «Автомотолюбитель МССР». На съезде были одобрены результаты выполнения задач, поставленных Учредитель- ным Съездом, по созданию общественной организации. Были избраны руководящие орга- ны и Председателем был избран СИДОРИН Георгий Гаврилович. В принятом Постановлении ставились задачи и пути их решения на следующий период деятельности.

3
Нижник Иван Сергеевич

Председатель Центрального Совета
Добровольного Общества
«Союз Автомотолюбитель МССР»

1984-2003

27 июля 1984 года на Ill-ем Съезде ДОАМЛ, председателем был избран
НИЖНИК Иван Сергеевич. При поддержке Президиума Общества, Иван Сергеевич,
обладая большими организаторскими способностями, проявляя гуманность,
чуткость к людям, постоянно анализируя ситуации, несмотря на сложные полити-
ческие и социальные перемены в респуб- лике, сумел сохранить позиции нашей
организации, а в некоторых областях и укрепить их.
В этот период, работа Общества прохо- дила под воздействием попыток развала и
захвата собственности организации.

В этот период, работа Общества прохо-
дила под воздействием попыток развала и
захвата собственности организации.
23 декабря 1989 года состоялся IV-ый
Съезд ДОАМЛ, который подвел итоги
работы за 5 лет, с 1984 года по 1989 год.
Это были последние годы, предшествую-
щие сложным 90-ым годам, как в полити-
ческой и экономической жизни страны, так
и в деятельности Общества.

19 декабря 1992 года, в повестку дня
I - ой Конференции Союза Автомотоводите-
лей РМ, были внесены изменения в Устав
Ассоциации, а 15 января 1993 года были
представлены в Министерстве Юстиции для
регистрации.
К этому времени, в состав Союза входило:
- Хозрасчетные горрайсоветы на самос-
тоятельном балансе -14;
- Райсоветы, находящиеся на балансе Цен-
трального Совета - 6;
- Автомобильные школы - 2;
- Курсы автомотоводителей при ЦС;
- Мастерские и пункты технического обслу-
живания в г. Кишиневе - 8;
В период 1989-1994г. было подготовлено
водителей категории «А» - 7315 человек,
кат. «В» - 25285 человек.
Общество располагало, к тому времени,
61 учебной машиной и 83 мотоциклами.
Штатная численность работников на данный
период составляла 395 человек.

С 1995 года, началось организованное
проведение конкурсов среди детей и уча
щихся по знанию Правил Дорожного Дви
жения. Этому направлению работы было
уделено особое внимание.
Дорожная Полиция и сотрудники нашего
Союза, совместно занимались разработ-
кой программ и планов проведения меро-
приятий с детьми в мун. Кишинэу и райо-
нах Республики Молдова. Средства для
обеспечения конкурсов, состязаний среди
детей, выделялись Союзом Автомотоводи-
телей Республики Молдова.
17 мая 1996 года Парламент Республи-
ки Молдова принял Закон об общественных
объединениях. На основании этого закона,
были внесены изменения в Устав Союза
Автомотоводителей Республики Молдова,
который был зарегистрирован в Министерстве
Юстиции.

В городе Волгоград (Российская Феде-
рация), в 1998-ом году была проведена
научно-практическая конференция предсе-
дателей негосударственных автомобильных
общественных организаций и начальников
управлений дорожной полиции. В ее работе
приняли участие Председатель CAB РМ,
г-н Нижник И. С. и начальник управления
ДП МВД РМ, г-н Филип В. И.
24 декабря 1999 года состоялась Ш-яя
Конференция Союза Автомотоводителей
Республики Молдова.

4
Председатель Центрального Совета
Общественного Объединения
«Союз Автоводителей РМ»

2003-2018

28 января 2003г., очередной Пленум ЦС САВ
РМ выдвинул кандидатуру г-на Балла В. И. на
должность Председателя ЦС САВ РМ. В этом
же году, Союз Автоводителей РМ успешно
отметил свой 30-летний юбилей.
В декабре 2004 года, очередная Конференция
избрала г-на БАЛЛА Владимира Игнатьевича
Председателем ЦС САВ РМ.
Наше общественное объединение становится
членом Национального Совета по БДД при
Правительстве РМ в долгосрочной программе
2003-2009, которая возложила на Союз Автово-
дителей РМ решение определенных вопросов.
На этот период, общество объединяет 24 район-
ных и муниципальных советов, 17 из них нахо-
дятся на самостоятельном балансе и 7 на
балансе ЦС САВ. К этому времени, в стране
насчитывается 427 первичных организаций.

С 2004 г. деятельность САВ РМ осуществля-
ется в соответствии с уставом Общества и
концепцией развития общественной организа-
ции САВ РМ. За этот период, проведен ряд
важнейших организационно - практических
мероприятий. Созданы Центры по Безопас-
ности Дорожного Движения в мун. Кишинэу
и во всех районных филиалах Общества.
САВ РМ, в тесном взаимодействии с органами
Дорожной Полиции, принимает активное
участие в мероприятиях, направленных на
БДД, проводимых ООН во всем мире, в респуб-
ликанских мероприятиях и в мероприятиях
проводимыми местными органами власти.
САВ РМ своевременно и в полном объеме
выполняет требования программы Националь-
ного Совета по БДД при Правительстве РМ.

5
В ноябре 2006г. в столице Болгарии,
городе София, САВ РМ был принят в Евро-
пейскую Ассоциацию Автошкол, что дало
возможность впервые в Молдове руковод-
ствоваться передовым опытом подготовки
и воспитания водительского состава, иметь
определенную европейскую защиту своих
прав. Делегации САВ РМ постоянно прини-
мают участие в заседаниях, на которых
обсуждаются вопросы формирования госу-
дарственных политик и совершенствования
законодательства в области безопасности
дорожного движения, защищённости граждан
от ДТП и их последствий, производится обмен
опытом о действующих программах повыше-
ния Безопасности дорожного движения.

За последний период, темп совершенство-
вания учебно-материальной базы по подготов-
ке водителей неизмеримо вырос: постоянно
обновляется автопарк учебных машин,
техническое оснащение учебного процесса
растет, на это расходуются значительные
средства. Совершенствуется методическая
подготовка преподавателей и инструкторов
практического вождения авто и мототранс-
порта, благодаря ежегодно проводимым
семинарам педагогического коллектива. Все
это способствовало открытию новых катего-
рий подготовки водителей в 16 автошколах
САВ РМ. Автошколы САВ РМ имеют все
разрешительные документы на осуществле-
ние деятельности по подготовке водителей
автотранспорта всех категорий.
Члены САВ РМ, как и граждане республики,
озабочены тем, что мероприятия, проводимые
в области БДД, не всегда дают положительные
результаты. Продолжают иметь место ДТП с
тяжелыми последствиями. В связи с этим, наше
общество выступило инициатором проведения
21-22 ноября 2007 года Международной Конфе-
ренции «Роль негосударственных обществен-
ных организаций в выполнении национальных
программ по БДД». В ее работе приняли учас-
тие руководители министерств и ведомств
Правительства РМ, руководители и представи-
тели МВД, общественных организаций Украины,
России, Белоруссии, Латвии, Казахстана и
Молдовы.
Заседании конференции прошли в деловой и
рабочей обстановке, широко освещая в выступ-
лении участников, опыт работы во всех
направлениях БДД. По итогам работы была
принята итоговая декларация.
Опыт работы Союза Автоводителей РМ за
прошедшие 45 лет свидетельствует о необ-
ходимости влияния общественности РМ на
важнейший вопрос - обеспечение безопасности
участников дорожного движения, особенно
через общественные организации.
25 ноября 2009г., состоялась V Республикан-
ская Конференция САВ РМ, в работе которой
приняли участие делегации Украины и России.
В адрес конференции поступили поздравления
от Президента Европейской Ассоциации Авто-
школ, г-на Герхарда Ван Брессенсдорфа и
других членов EFA, а также от наших коллег
из Белоруссии и Казахстана.
В настоящее время, руководство САВ РМ, в
центре и на местах, обращает больше внима-
ния на индивидуальную работу с водителями
транспортных средств, своевременно реагирует
на ДТП, в результате которых погибают или
получают травмы участники движения.
В последние годы, большое внимание уделя-
ется разработке наглядно-информационной
продукции для обучения водительского состава
и профилактики аварийности на дорогах.
Огромное внимание уделяется разработке и
изданию пособий для детей, направленных на
их воспитание должному поведению на дорогах.
Для отработки навыков вождения автомобиля
изготовлены и с успехом применяются авто-
тренажёры. Изменения и дополнения вносимые
в ПДД своевременно отображаются в издавае-
мых учебниках, брошюрах, плакатах, стендах и
макетах.
В период 2014г.-2019г. делегации Союза
Автоводителей РМ принимали активное
участие в работе саммитов Европейской
Ассоциации Автошкол, организованных
в Таллине, Мадриде, Будапеште, Риме,
Братиславе, Праге, Лиссабоне и других
городах. Следует отметить, что на Между-
народной Ассамблее Европейской Ассо-
циации Автошкол рассматриваются и
утверждаются годовые отчёты президента,
членов Ассоциации и аудитов, участники
получают последнюю информацию о
новинках в области обучения водителей в
странах - членах Европейской Ассоциации
Автошкол и в мире, проводятся встречи и
происходит обмен передовым опытом
между членами Ассоциации.
В начале каждого года, с целью решения
задач по безопасности дорожного движе-
ния и профилактике соблюдению правил
дорожного движения в республике, филиа-
лами Союза Автоводителей РМ, совместно
с органами дорожного патрулирования
разрабатываются планы мероприятий по
профилактике на текущий год. Для улучше-
ния ситуации дорожного движения в РМ,
повышения культуры поведения автоводи-
телей и пешеходов, а также уменьшения
количества ДТП с тяжелыми последствиями,
Союз Автоводителей РМ проводит следую-
щие профилактические мероприятия:
- собрания, лекции и встречи с участника-
ми дорожного движения;
- занятия с детьми по профилактике безо-
пасности дорожного движения и соблю-
дению правил дорожного движения;
- совместные рейды с органами дорожно-
го патрулирования;
- предоставление радио и теле-интервью
по тематике ПДД и БДД;
- опубликование газетных статей по тема-
тике ПДД и БДД;
- издание информационных бюллетеней
касательно БДД;
- организация уголков и стендов БДД;
- подписка на газетные издания;
- другие мероприятия согласно приказам
и директивам САВ РМ;
- регулярно, САВ РМ принимает участие в
работе Международной Ассамблеи EFA.
Для улучшения качества подготовки авто-
водителей, учебный процесс ведется опыт-
ными и грамотными преподавателями
и инструкторами практического обучения.
Учебные классы оборудованы с приме-
нением современных технических средств
и всего необходимого для качественного
усвоения материала слушателями - стенды,
плакаты, тренажеры, аудио - видео аппара-
тура, литература, современное компьютер-
ное оборудование и программы.
Для воспитания и обучения детей на-
чальных классов поведению на улицах и до-
рогах, обучения основным положениям
ПДД и БДД, опытными преподавателями
проводятся занятия с детьми по профилак-
тике безопасности дорожного движения и
соблюдению правил дорожного движения с
использованием учебно-наглядных пособий,
видео - аудио аппаратуры, современного
компьютерного оборудования и др.
В период 2014 - 2019 было проведено 33
заседания Президиума ЦС САВ РМ, колле-
гиального органа Союза Автоводителей РМ.
На заседаниях обсуждались стратегические
и текущие вопросы деятельности САВ РМ.
Среди важнейших вопросов, обсуждаемых
на заседаниях Президиума ЦС - разработка
и реализация национальных, международ-
ных и комплексных программ, направлен-
ных на совершенствование организации
дорожного движения и подготовки водитель-
ского состава; пропаганда безопасности
дорожного движения; содействие воспита-
нию подрастающего поколения в области
безопасности дорожного движения; органи-
зация и проведение среди населения лекций,
выставок, автопробегов, конкурсов среди
детей, других мероприятий по пропаганде
безопасности дорожного движения.
Одно из основных направлений деятель-
ности САВ РМ - оказание услуг парковки ав-
тотранспорта. На протяжении долгих лет
САВ РМ администририрует в мун. Кишинэу
несколько автостоянок, оказывая населению
услуги парковки всех видов автотранспорта.
Лучшими председателями, возглавляющие
районные филиалы САВ РМ являются:
г-н Козмолич А.Ф.(фил. Унгень), г-н Псарь А.В.
(фил. Единец), г-н Препелица И.П. (фил.
Хынчешть), г-н Доагэ Б.В. (фил. Орхей),
г-н Балан Н. К. (фил. Кантемир), г-н Кицанюк
В. В.(фил. Кагул), г-жа Чеботарь М. М. (фил.
Дрокия), г-н ВатаманюкА. И. (фил. Фэлешть),
г-н Врабие В. В. (фил. Кэушень), г-н Горгос
А. X. (фил. Ниспорень).

6
Союз Автоводителей РМ это обществен-
ная организация, свято соблюдающая
свои традиции и несущая сквозь поколе-
ния лучшие достижения своих ветеранов.
У истоков основания и становления орга-
низации стояли ветераны автомобильного
транспорта Молдовы, которые и сегодня
своим примером вдохновляют молодёжь
на ударный и добросовестный труд. Это
наши коллеги - Кучерявый И. Я. (филиал
Сынжерей), Козмолич А. Ф. (филиал Унге-
ны), Сухорукое И. И. (Кишинёв), Матренюк
М. И. (филиал Единец), Гаджий К. Т. (Киши-
нёв), Гербовец К. П. (филиал Сынжерей),
Иванчик П. В.(филиал Окница), Гущин Н. П.
(Кишинёв), Препелица И. П. (ф. Хынчешть),
Молдован И. Я. (Кишинёв), Белей Е. В.
(Единец), Марку Г. И. (Кишинёв), Рыбак Б. И.
(филиал Фалешты), Кишлалы В. С. (фил.
Тараклия), Мырза В. Г. (филиал Глодяны),
Пивовар Г. В. (филиал. Басарабяска) и др.
Отмечая ежегодно в декабре, День соз-
дания общества, наши сотрудники, члены
сегодняшнего Союза Автоводителей РМ,
с глубокой благодарностью и теплотой
вспоминают тех, кто стоял у истоков созда-
ния нашей общественной организации,
заботились о её дальнейшем развитии и
процветании: г-н Сидорин Г. Г., г-н Нижник
И. С., г-н Балла В. И., г-н Шмаров В. Н.,
г-н Тимонов И. П., г-н Золотницкий В. Г.,
г-н Мамалига Я. Р., г-н Котельник 3. С.,
г-н Никушор Г. В., г-н Константинов М. Г.
и многие другие.
Общественное Объединение Союз
Автоводителей Республики Молдова,
член Европейской Ассоциации Автошкол,
спустя десятилетия, по прежнему стоит
на страже интересов автомобилистов,
следуя основным принципам и целям его
создания - объединение граждан респуб-
лики, имеющих на правах собственности
автотранспортные средства, защита прав
и законных интересов своих членов,
подготовка и переподготовка водителей,
профилактика аварийности на дорогах,
воспитание и работа с детьми по вопро-
сам безопасности дорожного движения,
оказание населению услуг по хранению
и страхованию автотранспорта и других
услуг. Совместно с государственными
структурами, другими неправительствен-
ными организациями, всем сообществом,
проводить различные мероприятия по
предупреждению дорожно-транспортных
происшествий, особенно среди подрас-
тающего поколения, следовать нормам
соблюдения правил дорожного движения
и основ безаварийного вождения. Эта
благородная и почётная миссия предна-
чертана нам и нашей организации, для
этого она была создана, для этого мы
должны работать и объединять наши
совместные усилия и действия - из года
в год, от Съезда к Съезду. Только вместе,
мы добьёмся существенного снижения
аварийности на дорогах Молдовы.
Центральный Совет Союза Автоводителей Республики Молдова, член Европейской Ассоциации Автошкол

